---
title: প্রাকৃতিক সম্পদ হিসেবে ঘোষণা করা হলো ঢাকার বায়ু দূষণকে
place: ঢাকা
author: নিজস্ব প্রতিবেদক
layout: post
p_brand: ঢাকোটু™ (DhaCO<sub>2</sub>™)
p_kormokorta: অকসিফুল
---

<!-- @format -->

অনেক জল্পনাকল্পনা শেষে, বিশ্ব নেতৃবৃন্দ এবং পরিবেশ বিজ্ঞানীরা অবশেষে একত্রিত হয়ে ঢাকার কুখ্যাত বায়ু দূষণকে "প্রাকৃতিক সম্পদ" হিসেবে ঘোষণা করেছেন, যা অনেকের মতে এই দশকের সবচেয়ে উদ্ভাবনী জলবায়ু সমাধান।

তড়িঘড়ি করে আয়োজিত এক প্রেস কনফারেন্সে, পরিবেশ অর্থায়ন মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা এই পদক্ষেপটিকে পরিবেশ ও অর্থনীতির জন্য এক "গেম চেঞ্জার" সিদ্ধান্ত হিসেবে বর্ণনা করেন। "বায়ু দূষণের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে আমরা বছরের পর বছর প্রচুর ব্যয় করেছি," মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র এ. জেড. {{ page.p_kormokorta }} বলেন। "কিন্তু তারপর আমরা বুঝতে পারলাম, কি দরকার একে মোকাবেলা করার? তার থেকে বরং সমস্যাকে লাভে পরিণত করার কথাই ভাবা যাক!"

ঘোষণাটি আসে যখন একদল অর্থনীতিবিদ, যারা সপ্তাহের পর সপ্তাহ বাইরে শ্বাস নিতে অক্ষম ছিলেন, ঢাকার ধোঁয়াকে বোতলজাত করে প্রিমিয়াম রপ্তানি পণ্যে রূপান্তরিত করার পরিকল্পনা করেন। নতুন ব্র্যান্ড, "{{ page.p_brand }}", বিশ্বব্যাপী স্পেশালাইজড বাজারগুলির দিকে নজর দেবে, যেমন পারফরম্যান্স আর্টিস্টদের জন্য কনফিডেন্স বৃদ্ধিকারক এবং অ্যাডভেঞ্চার ট্যুরিজম কোম্পানির "এক্সট্রিম আর্বান শ্বাস-প্রশ্বাস অভিজ্ঞতা"।

"আমরা ঢাকার বাতাসকে নতুন হিমালয়ান লবণ হিসেবে দেখছি," ধূসর কুয়াশায় পূর্ণ জারগুলোর দিকে ইঙ্গিত করে {{ page.p_kormokorta }} বলেন, "এটি র, আনফিল্টারড এবং সীসা, আর্সেনিক এবং নস্টালজিয়ার মতো ট্রেস উপাদানে পরিপূর্ণ।"

# অর্থনৈতিক সাফল্যের প্রত্যাশা

স্থানীয় ব্যবসায়ীরা ইতিমধ্যেই প্রত্যাশিত অর্থনৈতিক সুবিধার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন। ব্যবসায়ীরা অস্থায়ী "ধোঁয়া সংগ্রাহক" স্থাপন করছেন, যা সবচেয়ে গন্ধযুক্ত ও ভারী কুয়াশাকে ফাঁদে ফেলে রাখবে।

"মনে হচ্ছে কোনো সাইফাই মুভিতে আছি," আনন্দভরে কাশির আগ মুহূর্তে এক দর্শনার্থী বললেন, "একটু বেশি পোস্ট-অ্যাপোক্যালিপটিক লাগছে।"

# বিজ্ঞানীদের মধ্যে দ্বিধা

সবাই এই পরিকল্পনায় সন্তুষ্ট নয়। পরিবেশ বিজ্ঞানীরা সতর্ক করেছেন যে দূষণকে সম্পদ হিসেবে উপস্থাপন করা জনস্বাস্থ্য প্রচেষ্টাকে ব্যাহত করতে পারে। "এটা কোনো সমাধান নয়," পরিবেশ বিজ্ঞানী ড. সবুজ ধোপা সতর্ক করেছেন। "এটি কেবল আমাদের সম্মিলিত ব্যর্থতা থেকে টাকা হাতানোর হওয়ার একটি প্রচেষ্টা।"

যখন তাদের এ ধরনের সমালোচনার জবাব দিতে বলা হয়, মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধিরা দ্রুত এই উদ্বেগগুলিকে "গুজব" বলে নাকচ করেন এবং সমালোচকদের পরামর্শ দেন "জোরে শ্বাস নিতে এবং শুধু ঢাকা কী অফার করছে তা উপভোগ করতে।"

# ভবিষ্যতের রূপরেখা?

মন্ত্রণালয়ের দূষণ পুনঃব্র্যান্ডিং-এর সাফল্য বিশ্বজুড়ে অন্যান্য শহরের মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। লস অ্যাঞ্জেলেস তাদের কুখ্যাত ধোঁয়াকে "ভিন্টেজ বাতাসের অভিজ্ঞতা" হিসেবে লেবেল দেওয়ার বিষয়ে আলোচনা করছে, আর বেইজিং একই মডেল অন্বেষণ করছে, যেখানে "জেনুইন বায়ুমণ্ডলীয় ইতিহাস" বোতলজাত করার প্রতিশ্রুতি দেওয়া হচ্ছে।

ঢাকার বাতাস এখন একটি পণ্য হয়ে গেছে, আকাশই হলো সীমা—অন্তত ভিজিবিলিটি ভালো হওয়া পর্যন্ত।

"কে জানত," একটি {{ page.p_brand }} ক্যান খুলতে খুলতে একজন সরকারি কর্মকর্তা বললেন, "ভবিষ্যতের শ্বাসের গন্ধ গতকালের ট্রাফিক জ্যামের মতো হবে?"
