---
layout: post
#date: 2019-06-25 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: বসুন্ধরা কিংস ও মোহামেডানের ম্যাচে জিতলো ট্রাফিক জ্যাম
place: ঢাকা
author: খেলা ডেস্ক
cover:
   image: bdk-mhd-no-show-wins-traffic.jpg
   alt: খালি মাঠ, দর্শকরা আছেন অপেক্ষায়
   caption: খালি মাঠ, দর্শকরা আছেন অপেক্ষায়
---

বসুন্ধরা কিংস এবং মোহামেডান এর মধ্যে অত্যন্ত প্রত্যাশিত ম্যাচটি এক অপ্রত্যাশিত ফলাফলের দিকে এগিয়ে গেল — দুই দলই স্টেডিয়ামে পৌঁছাতে না পারার কারণে ট্রাফিক জ্যামকে বিজয়ী ঘোষণা করা হলো।

যখন শয়ে শয়ে ভক্তরা গ্যালারিতে ভর্তি হচ্ছিলেন, উভয় দলই জ্যামে আটকা পড়ে গেল, ফলে দর্শকরা বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ও রানারআপের মধ্যকার ঐতিহাসিক ম্যাচটি দেখতে বঞ্চিত হলেন।

“সত্যি বলতে, আমি ভেবেছিলাম এটা একটা পাবলিক স্টান্ট,” মন্তব্য করেন এক বিভ্রান্ত দর্শক, যিনি ধৈর্য সহকারে ম্যাচের জন্য অপেক্ষা করছিলেন যা কখনও শুরু হয়নি। “কিন্তু মিনিটগুলোর সঙ্গে ঘণ্টা বাড়তে থাকার পর এটা স্পষ্ট হয়ে গেল যে, আজকের আসল খেলোয়াড়রা হচ্ছেন ম্যানহোলের গর্ত, ট্রাফিক সিগন্যাল আর দায়িত্ব পালনে অবহেলা করা ট্রাফিক পুলিশ।”

স্টেডিয়ামের কর্মকর্তারা যখন বুঝতে পারলেন যে কোনও দলই পৌঁছাবে না, তারা রেফারিদের দিয়ে কিকঅফ করার চেষ্টা করলেন। তবে যখন রেফারিও একই যানজটে আটকা পড়ে গেলেন, তখন একটি জরুরী ঘোষণা করা হয়েছিল: “ম্যাচ শুরু হবে যতক্ষণ না আমাদের কর্মকর্তারা ঢাকার ট্রাফিকের ভয়ঙ্কর পথ অতিক্রম করেন।”

বসুন্ধরা কিংস এর বিশ্বস্ত একটি সূত্র জানায় যে, দলের বাসটি বিখ্যাত গুলশান মোড়ে ভুল পথে চলে যায়, ফলে তারা রাস্তায় চলমান কাজের মধ্যে আটকা পড়ে। “আমরা ভেবেছিলাম একটু শর্টকাট নেব,” এক খেলোয়াড় বলেন, স্পষ্টতই তিনি হতবাক। “এরপরে আমরা এক চা স্টলে স্থানীয়দের সাথে ফুটবল স্টার্টেজি নিয়ে আলোচনা করছি।"

এদিকে অনির্ভরযোগ্য একটি সূত্রের মতে মোহামেডান এর বাসটি একদল অটোরিকশার দ্বারা আক্রমণ  হয়, এবং খেলোয়াড়রা একটি চেঁচামেচির সাগরের মধ্যে স্টেডিয়াম কোন দিকে তা নিয়ে আলোচনা করতে বেরিয়ে আসেন। “আমরা দ্রুত হাঁটতে পারতাম,”  দলের ক্যাপ্টেনের দুঃখ প্রকাশ করে বলেন, যাকে শেষবার একজন পথচারি বিক্রেতার সাথে স্টেডিয়ামের দিক নিয়ে আলোচনা করতে দেখা গিয়েছিল।

যখন ভক্তরা বিভ্রান্তভাবে একে অপরের দিকে তাকাচ্ছিল এবং খেলোয়াড়রা কোথায় তা নিয়ে জল্পনা কল্পনা করছিল, সোশ্যাল মিডিয়া #TrafficJamFC এবং #WhereAreThePlayers মতো মিম এবং হ্যাশট্যাগগুলিতে ফেটে পড়ে। বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) দ্রুত একটি বিবৃতি প্রকাশ করে ট্রাফিক জ্যামকে “ফুটবলের শত্রু এবং ফ্যাসিবাদের দোসর” হিসেবে আখ্যায়িত করে।

একটি সাহসী পদক্ষেপ হিসেবে, বাফুফে ঘোষণা করেছে যে পরের সপ্তাহের ম্যাচগুলি শহরের কেন্দ্রস্থলে অনুষ্ঠিত হবে, যেখানে বিশ্বাস করা হচ্ছে যে ট্রাফিক জ্যাম একটি “ন্যাচারাল ড্র” হিসেবে কাজ করবে।

### সংযোজন

- মোহামেডান দলের সর্বশেষ অবস্থা